[MÚSICA] Olá!
Na lição anterior
utilizamos dados de companhias áreas
para construir mapa perceptual.
Nesta lição vamos utilizar outro
conjunto de dados para fixar o
nosso conceito de utilização do Stata para
construção desta importante ferramenta.
Iremos utilizar agora conjunto
de dados relacionados a carros.
Neste caso estamos falando de
marcas de veículos de luxo.
Temos aqui uma lista com 9
marcas na coluna A e que foram
avaliadas considerando 4 atributos
principais: A percepção de prestígio,
percepção quanto ao seu desemprenho,
ao luxo e ao valor percebido.
Novamente, foram sondados
indivíduos que poderiam fazer
afirmações sobre estas
marcas nestes atributos e as
opiniões destes indivíduos
foram analisadas e as médias
destas opiniões estão
representadas nesta tabela.
Iremos seguir o mesmo Roteiro que
utilizamos no exercício anterior,
no entanto, vamos considerar
agora novo conjunto de dados.
Então, mãos à obra.
Abrindo o Stata,
vamos agora importar os dados,
vamos chamar a planilha
que estamos procurando,
que se chama "Mapa Perceptual Carros BD".
Vejam que o que aparece aqui como dados
é uma das abas da planilha que
é a nossa planilha de roteiro.
Estamos interessados efetivamente
nos dados e, portanto,
vamos aqui no Stata,
nesse campo Worksheet e escolher
a planilha referente
exclusivamente aos dados.
Pronto.
Agora temos os dados como vimos
na nossa discussão inicial,
as marcas na coluna A e, na primeira
linha de dados, os atributos escolhidos.
Vamos importar estes dados
lembrando que a primeira
linha corresponde aos rótulos das colunas.
Dando OK temos os dados
devidamente importados.
De maneira idêntica que fizemos na
primeira lição, vamos no menu Statistics,
vamos procurar os procedimentos
de análise multivariada,
particularmente o de
escalonamento multidimensional,
ou em inglês Multidimensional scaling e,
como estamos trabalhando
com médias de percepções dos indivíduos,
vamos utilizar o procedimento MDS of data.
Novamente, são solicitadas as variáveis,
portanto os atributos,
prestígio, desempenho,
luxo e valor percebido e a variável
de identificação, no caso, a marca.
Dando OK, teremos novamente
uma tabela com a síntese das
informações e verificamos que
2 dimensões correspondem,
ou são capazes de explicar a maioria
do fenómeno que estamos estudando,
com forte ênfase na primeira dimensão.
Podemos também buscar
uma visão gráfica destas
informações porque nosso objetivo
não se restringe exclusivamente
a analisarmos os dados
referentes à saída do Stata.
Desejamos olhar num espaço
multidimensional que
seria uma reprodução da
mente do consumidor,
qual é a posição ocupada
por cada uma destas marcas?
É claro que quanto mais marcas tivermos,
mais chances de superposição teremos.
No entanto é possível
analisando este mapa,
identificar que as marcas Porsche e
BMW estão relativamente próximas,
enquanto as marcas Rolls Royce e
Bentley aparecem mais distantes.
De forma análoga,
vamos agora construir mapa perceptual
levando em conta os atributos que
foram considerados para esta pesquisa.
Na opção Graphics,
vamos procurar os gráficos de análise
multivariada, a opção pelo Biplot e,
ao carregarmos a opção pelo Biplot,
informar as variáveis,
os atributos que desejamos considerar,
bem como, identificar,
de que maneira iremos identificar
cada uma destas marcas,
que seria pela seleção de marca
na opção de identificação.
Dando OK surge gráfico
que apresenta para cada
uma dessas dimensões a posição relativa.
Surge gráfico aonde
podemos observar,
no mesmo espaço bidimensional,
as diversas marcas e os respetivos
posicionamentos de cada uma delas,
considerando os diversos atributos.
De forma análoga podemos perceber,
por exemplo,
que os atributos prestígio e
luxo apresentam uma grande
superposição e apontam que as
marcas Rolls Royce e Bentley,
seriam aquelas que são percebidas como
as de maior prestígio e maior luxo,
ainda que talvez sejam aquelas que
sejam percebidas com menor desempenho,
que ficaria para as marcas Porsche,
BMW e Lexus.
Em termos de valor percebido,
considerando novamente a projeção
ortogonal de cada uma das
marcas nos respetivos vetores,
podemos verificar que a marca
Infinity e a marca Lexus são aquelas
que têm a maior percepção de valor,
ou seja,
é a relação entre aquilo que é entregue
e aquilo que é pago pela marca.
Outro ponto importante é que
o tamanho de cada desses
vetores refere-se à
importânica relativa dada pelos
respondentes para este atributo, portanto,
valor percebido parece ser o atributo
mais relevante para os consumidores.
Novamente, temos nesse gráfico
o que poderia ser mapa da
mente dos consumidores desta marca,
destas marcas,
e de que forma eles
interpretam o posicionamento
das marcas de acordo com
os atributos estudados.
Esperamos que com essas 2 lições
você já possa se aventurar
e tentar fazer as atividades
utilizando o Stata.
Mãos à obra!
[SEM ÁUDIO]